---
title: "2021년 시나브로 개발자 회고"
excerpt: "2021년 개발자로서의 한 해 회고 및 내년 계획"
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "페이지 주요 목차"
categories:
  - 회고
tags:
  - 회고
---


 오늘은 21년도 한 해의 마지막 날이다. 살면서 일기를 써본 적은 많지만 회고는 처음 써본다. 
 올해 일하면서 그리고 공부하면서 느낀 것들이 있어서 블로그에 정리하고자 작성해 보기로 하였다. 
 아마 일에 대한 부정적인 이야기, 후회와 반성, 계획들로 이야기가 채워질 것이다.


## 1. 일에 대한 회의감

 먼저 일이다. 20년 8월에 구로디지털단지에 있는 한 중소기업에 입사해서 웹 개발 업무를 맡게 되었다. 
 맨 처음에는 모르는 것들 공부하고 적용하는 재미들이 있었다. Docker를 처음 사용해 보고,
`React`, `Node`를 배우고 적용해 나가면서 `JavaScript`에 조금은 익숙해졌다.
 
 하지만 시간이 흐를 수록 현재 속해있는 팀이 수개월 간 단순 반복적인 업무만 진행한다는 느낌을 많이 받았다. 
 기존에 있는 레거시 코드에서 단순한 기능만 몇 개 추가되어 협력사에 공급되는 일이 많았는데, 이마저도
 협력사에서 계약을 해주지 않으면 추가된 기능은 사장되기 일쑤였다. 
 
 현재 팀에서 진행하는 대부분의 프로젝트들의 특징이 계약을 하기 전에 협력사와의 대화를 통해서
 이러 이러한 기능들이 필요하면 좋겠다고 협의를 한다. 그리고 나서 계약 이전에 기능 구현을 시작하는데 
 계약에 실패하면 기껏 진행한 프로젝트는 물거품이 되기 마련이었다. 올해에도 이러한 일들이 이미 수 
 차례 발생했다.

 `현재 일에서 가장 많이 회의감이 드는 것은 회사에서 다루는 도메인이다.` 현재 회사는 케이블TV, IPTV 등 방송
 통신 관련 B2B 사업을 하는데, 일을 하면서 든 생각은 내가 정말 이 회사의 도메인에 대해서 흥미가 없다는
 것이었다. 흥미가 없어서 도메인에 대해 깊게 이해하려고 들지도 않았다. 내가 구현한 기능들이 협력사가 이용을 
 할텐데 실제 사용자가 어떻게 사용하고 있다는 피드백을 받기도 어려워 구현을 해도 큰 보람으로 다가오기 어려웠다.

 그 외에도 현재 회사를 떠나고 싶은 이유들은 많다. 예전에 지하철로 출퇴근을 하면서 `이직하고 싶은 이유 10가지`를
 정리했었는데, 모르고 삭제해버렸다. 그 중에서 나온 것들은 다음과 같았다.

 1. 출퇴근 거리가 너무 멀다.
 2. 복지가 다른 회사에 비해 부족하다(현재 있는 복지마저 하나씩 사라지고 있는 실정).
 3. 회사가 전체적으로 젊지 못하다.
 4. 개발 방법이 구식이다(CI/CD 구축 안되어 있음, 코드리뷰 하지 않음, git branch 전략 없음, 테스트 코드 전무함 등등).
 기타 등등

 내년에 적극적으로 다음 회사를 알아볼 예정인데 다음 회사는 내가 만든 것을 실제적으로 어떻게 
 사용하는지 보고 듣고 느낄 수 있는 곳으로 갈 생각이다. `내가 재밌어 할만한 도메인을 다루는 B2C 사업을 하는 회사.` 
 그래야 신나게 일을 할 수 있을 것만 같다. 
  

## 2. 건강

올해 한국 나이로 30살이 되면서 몸이 점점 허약해 지는 느낌을 받았다. 비단 나이가 한 살 먹어서
그런 것이 아니다. 먼저 너무 많이 앉아서 생활을 했다. 출퇴근 지하철에서도, 일할 떄도, 퇴근해서
잠깐 공부를 하거나 할 때도 나는 앉아 있었다. 그 중에서도 출퇴근은 내게 지옥이었다.

1년 넘게 `왕복 3시간` 이상 지하철로 출퇴근 하면서 몸에 통증이 찾아왔다. 
버스와 달리 지하철로 이동할 때는 옆으로 서거나 앉아서 이동하기 마련이다. 
이것이 내 왼쪽 허벅지와 사타구니에 통증을 가져온 듯 싶었다. 특히 앉아 있을 때 통증이 느껴졌다.

처음에는 회사에서 바꿔준 의자가 나랑 맞지 않아 그런 것 같아서 기존 의자로 다시 바꾸었지만 
통증은 계속되었고, 심할 때는 잠시라도 의자에 앉아 있기가 힘들었다. 그래서 조금씩 운동을 해야겠다고
생각했다. 일을 하다가도 주기적으로 스트레칭을 하고, 잠시 계단으로 옥상에 다녀오는가 하며 
자기 전에도 허벅지 스트레칭을 해주었다. 그러다 조금 괜찮아 진 듯 싶었지만 최근에 다시 통증이
심해진 거 같다. 아마 빠른 시일내에 정형외과나 신경외과에 방문할 것 같다.

근본적으로 출퇴근 이동 시간을 줄이지 않는다면 통증은 완전히 사라지지 않을 듯 싶다. 그리고 
긴 출퇴근 시간으로 느끼는 스트레스는 지수적으로 상승해서 부정적인 생각도 머릿속에서 
자라나는 것 같다.

내년에는 이것들이 자연스레 해결될 것이라 예상한다. 
(`내년 10월`에 `결혼`을 계획중이다)
 
## 3. 공부

일을 하다가도 시간이 여유로우면 페이스북을 통해서 다른 사람들이 쓴 블로그 글들을 읽어보곤 한다.
그럴 때 마다 느끼는 것은 `"나도 저 사람처럼 멋있는 글을 쓰고 싶다."`, `"저 사람은 저런 것들을 어떻게 공부한 것일까?"`이다. 

작년에는 성장하고자 하는 의지는 많았지만 많이 실천을 하지는 못한 거 같다. 인프런에서 강의를 몇 개
듣기도 하고, 이 블로그에 그 내용들을 정리하기는 했지만 아직 부족함이 많이 엿보인다.

지하철 타고 출퇴근 하는 시간이 많아서 지하철 내에서 공부하고자 했지만 그렇게 집중이 되지도 않았고
지친 마음을 달래고자 노래를 듣거나, 유튜브를 틀고는 했다. 지하철 내에서 보낸 수없이 많은 시간들이
아쉽기만 하다. 위에서도 말했지만 근본적으로 출퇴근 하는 시간을 줄여야 할 것 같다.
지하철보다는 책상 앞에서 집중하는 것이 더 효율적이고 정신 건강에 이로울 것이기 떄문에.

현재는 임시방편으로 한번에 바로 퇴근하면 너무 멀어서 구로에서 노원의 중간 기점인 왕십리를
퇴근 길에 들러 주로 알고리즘을 공부하고 가곤 한다. `집무실`이라는 공유오피스인데 집중도 잘되고 괜찮은 것 같다.
공유오피스에서 저녁에 위스키를 제공해서만은 아니다. 


## 4. 개인 프로젝트

20년 말 정도에 `푸드마커`라는 토이 프로젝트를 시작했다. 맛집을 찾아서 방문하는 것을 좋아하는 나로서
그 기록들을 남길 공간이 있으면 좋겠다는 생각 때문이었다. 그렇게 시작한 프로젝트는 현재 회사에서 다루는
`React`, `Node`를 주로 활용해 구현을 시작했다.

현재 어느정도 구현이 되어있고, 나름 `AWS S3`, `Heroku`를 사용해 어느정도 배포는 되어있지만
아직 부족한 점이 많다. 생각한 기능들이 더 있지만 아직 구현할 엄두도 못내고 있어 기능 자체는 단순하다.
그것 자체도 구현하는데 생각보다 너무 오래 걸렸다. 이 정도로 오래 걸릴 일이 아니라고 생각했는데,
퇴근 이후에 조금씩, 주말에도 조금씩 아주 조금씩 구현하다 보니 너무 오래 걸린 거 같다. 몇 주 동안 건들지
않을 때도 있었으니. 

일단 내년에는 이 `푸드마커` 프로젝트를 본인 프로필 등의 기능들을 몇 개 추가한 뒤 `TypeScript`로
변환하는 작업을 하고 싶다. 그리고 자동 배포될 수 있도록 하고 싶다. 하고 싶은 것들이 많다.

`푸드마커` 프로젝트가 잘 마무리된다면 `다음으로 진행할 생각한 프로젝트는 내가 소유한 물건들을 아이콘화 된 목록들로 수량화 해서 관리하는 것을 진행하고 싶다.` 
요새 들어 미니멀리즘에  관심을 갖기 시작했기 때문이다. 불필요한 물건들을 나눔하거나 당근마켓을 통해 판매하는 재미가 있는데, 내가 소유한 것들을 시각적으로 잘 관리한다면 많은 것들을 소유하지 않아도 잘 살 수 있다고 생각했기 때문이다.

마지막으로 혼자 프로젝트를 하면서 느낀 것인데 아무래도 혼자 진행을 해서 그런지 진행도 더디고
배우는 것도 제한적이라서 이후에 프로젝트를 진행한다면 `다른 사람들과 함께 그룹을 만들어서 진행을 하고 싶다.`

## 5. 내년 계획

크게 2가지 이다. 위에서 언급했는데 먼저 `이직`하는 것이다. 현재 회사에서 진행하고 있는 `청년내일채움공제`이
내년 10월에 끝나기는 하지만 그 전에 이직하고자 한다. 위에서 말한 이유들이 결정적으로 작용했기 때문이다. 
돈을 많이 받는 거도 중요하지만 나의 흥미와 더 나아지고자 하는 욕구를 충족 시켜주는 것이 더 중요하다고 생각한다.

그리고 `결혼`이다. 내년 10월 말에 결혼이 예정돼 있다. 예식장은 계약된 상태라 계획대로 라면 나는 내년 하반기에
새신랑이 된다. 빨리 이직을 서두르는 이유도 그 때문이다. 결혼 준비하랴 이직 준비하랴 하면 상상 이상으로 바쁠 것으로
예상 되기에 내년 상반기에 빨리 이직을 완료하고 싶다. 상반기에 이직에 실패하면 아마 악으로 깡으로 버티면서 현재 회사
다닐지도 모르겠다.

생각만 해도 끔찍하다.

그렇게 되지 않으려면 최대한 내게 주어진 시간을 잘 활용해야겠다. 어쩔 수 없다.
내가 선택한 길을 후회만 하기에는 시간이 많지 않다.
