---
title: "HTTP 기본 지식(1) IP, TCP, UDP, PORT, DNS 개념"
excerpt: "IP, TCP, UDP, PORT, DNS"
toc: true
toc_sticky: true
toc_label: "페이지 주요 목차"
categories:
  - javascript
tags:
  - javascript
  - ES6

---

이 글은 김영한님의 인프런 강의인 [모든 개발자를 위한 HTTP 웹 기본 지식](https://www.inflearn.com/course/http-%EC%9B%B9-%EB%84%A4%ED%8A%B8%EC%9B%8C%ED%81%AC/dashboard) 강의를 요약한 것입니다.



## 1. IP(인터넷 프로토콜)



#### IP(인터넷 프로토콜)의 역할
1. 지정한 IP 주소(IP Address)에 데이터를 전달한다.
2. `패킷(Packet)` 단위로 데이터를 전달한다. (패킷에는 출발지 IP, 목적지 IP 등의 정보가 있다)

#### IP의 한계
1. `비연결성`: 패킷을 받을 대상이 없거나 서비스가 불능 상태여도 패킷을 전송한다. (클라이언트는 서버가 패킷을 받을 수 있는 상태인지 모른다)
2. `비신뢰성`: 중간에 패킷이 사라질 수도 있고(중간에 서버가 문제가 발생해 전달이 안될 수 있음), 여러 개의 패킷을 보내면 순서대로 도착하지 않을 수 있다(먼저 전송된 패킷이 늦게 도착할 수 있음).
3. `프로그램 구분`: 같은 IP를 사용하는 애플리케이션이 둘 이상이면? 구분할 수 없다.



## 2. TCP(전송 제어 프로토콜, Transmission Control Protocol)



(참고) 인터넷 프로토콜의 4계층
- 애플리케이션 계층(HTTP, FTP)
- 전송 계층(TCP, UDP)
- 인터넷 계층(IP)
- 네트워크 인터페이스 계층

#### TCP 특징
TCP 세그멘트에는 출발지 PORT, 목적지 PORT, 전송 제어, 순서, 검증 정보 등에 대한 내용이 있다.

1. `연결 지향`: TCP 3-way handshake(가상 연결, 옛날에 전화선을 물리적으로 연결하는 것은 아니다)
2. `데이터 전달 보증`: 클라이언트에서 데이터를 전송하면 서버에서 잘 받았다고 응답을 보내줌
3. 순서 보증 : (예시) 패킷1, 2, 3으로 보냈는데 서버에 패킷1, 3, 2 순서로 온다면 패킷2부터 다시 보내라고 알려줌
4. 신뢰할 수 있는 프로토콜
5. 현재 대부분 TCP 사용

#### TCP 3-way handshake
`SYN`: 접속 요청, `ACK`: 요청 수락

1. `SYN` (클라이언트 -> 서버)
2. `SYN + ACK` (클라이언트 <- 서버)
3. `ACK` (클라이언트 -> 서버)

위 3에서 ACK와 함께 데이터를 같이 보낼 수도 있다.



## 3. UDP(사용자 데이터그램 프로토콜, User Datagram Protocol)



#### UDP 특징
1. 갖추고 있는 기능이 거의 없음
2. TCP 3-way handshake X
3. 데이터 전달 보증 X
4. 순서 보장 X
5. 그렇지만 단순하고 빠름!
6. IP와 거의 유사하다. (+Port, +체크섬)

(참고) HTTP3에서 UDP를 사용하는 중!



## 4. PORT



한 번에 둘 이상 연결해야 한다면? 예를 들어 게임을 하면서 디스코드로 통화를 한다면? IP로는 응답이 게임에 필요한 것인지, 디스코드에 필요한 것인지 분간할 수 없다. 여기서 PORT는 같은 IP 내에서 프로세스를 구분하기 위해 필요하게 된다. 따라서 TCP/IP 패킷에는 출발지 IP, 목적지 IP와 더불어 출발지 PORT, 목적지 PORT가 존재한다.

아파트로 구분하면 IP는 A동, PORT는 A동에 사는 각 호수들이다.

PORT는 `0~65535`에 할당이 가능하고, `0~1023`는 흔히 잘 알려진 포트라 사용하지 않는 것이 좋다.
예를 들어)
- FTP - `20`, `21`
- TELNET - `23`
- HTTP - `80`
- HTTPS - `443`



## 5. DNS(Domain Name System)



IP는 숫자로 이루어져 있고, 변경될 여지가 있어서 기억하기 어렵다. 그래서 일종의 전화번호부 역할을 하는 `DNS 서버`에 IP를 등록해 사용할 수 있다. 변경될 시 DNS 서버에 등록된 IP를 변경하면 된다.